Tradutor: Christine Veras
Revisor: Fers Gruendling
Aqueles de vocês que acreditam no paraíso devem ter uma ideia de como o paraíso deve ser.
E, na minha ideia, paraíso é curiosidade satisfeita.
Eu penso no paraíso como uma nuvem muito confortável,
onde eu posso me deitar -- de barriga para baixo,
como se eu estivesse assistindo à TV quando era pequena, apoiada nos cotovelos.
E eu posso basicamente olhar para onde quiser --
ver cada filme que sempre quis ver.
E no mesmo tipo de transe que algumas vezes sentimos
no metrô, em Nova York, quando se está lendo,
há algo realmente calmante e tranquilo.
Bem, o engraçado é que eu já tenho esse tipo de vida, de certa forma.
Porque eu descobri --
levei um tempo para entender,
mas quando descobri, aos 24 anos de idade, que eu ficava muito mais confortável
com objetos do que com pessoas, eu finalmente decidi abraçar essa paixão.
E eu basicamente vivo minha vida nesse tipo de transe.
E eu olho em volta, e tudo que vejo é apenas o início de uma longa história.
Apenas para dar um exemplo:
esta é a exposição "Humble Masterpieces" ("Obras-primas humildes"), como se passou no MoMA em 2004.
Estamos no Queens.
Estamos construindo o grande, grande, grande prédio no Centro
então estamos na pequena, pequena, pequena zona rural.
Este foi um dos momentos mais engraçados da minha carreira.
Mas não é apenas isto.
A fonte -- a fonte é Helvetica.
É seu aniversário de 50 anos este ano.
Então eu comecei a pensar: Max Miedinger e todos aqueles designers suíços juntos,
tentando superar Akzidenz Grotesk e criando uma nova fonte sem serifa.
E o filme já começou a passar em minha cabeça.
E é claro, você podem imaginar com "Humble Masterpieces"
foi a mesma coisa multiplicada por cem.
E eu espero, por sinal, que o real objetivo da exposição
tenha o mesmo efeito em vocês.
A exposição foi feita para ser uma forma de fazer as crianças pensarem em fazer --
vocês sabem quando elas fazem o dever em casa?
Ao invés de ter uma bandeja com duas ervilhas, eu esperava que eles quisessem ir
ao armário da cozinha, ou à bolsa da mãe,
e fizessem na bandeja sua coleção de design com qualidade de museu.
Assim todo mundo sempre sugere uma nova "Humble Materpieces."
E no MoMA nós tiramos alguns livros --
apenas para que pessoas sugerissem suas próprias "Humble Masterpieces."
E quando você faz isso, normalmente você tem 80% pornô e 20% de sugestões reais.
E ao invés, foram todas -- quase -- todas boas sugestões.
E muito nacionalismo veio à tona.
Por exemplo, eu não sabia que os espanhóis inventaram o esfregão --
mas eles estavam muito orgulhosos.
Então todo espanhol dizia "la frego", e os Italianos fizeram pizza.
E eu gostaria de mostrar a vocês, também, as boas sugestões de Kentucky:
eles tinham moonshine (liquor), detergentes de roupas e vedantes líquidos.
E eu continuei, e eu estava apenas --
(Risadas)
-- também, esta é uma sugestão de Milão:
é nosso divisor de tráfego, que chamamos panettone, e é pintado --
você sabe, são aquelas lindas coisas de concreto que se vê por Milão
para definir as vias de trânsito.
Então pense sobre suas próprias sugestões.
Enviem-nas, se quiserem -- elas são sempre bem-vindas.
Mas uma exposição como esta me fez entender ainda mais
sobre o que eu venho pensando há 13 anos, desde que cheguei ao MoMA.
Sou italiana. Na Itália, design é normal.
Você sabe, diferentes parte do mundo possuem um talento para diferentes coisas.
Eu estive recentemente na Argentina e no Uruguai,
e o padrão de construção de casas nesses países é um belo modernismo
que você não vê em lugar algum, mas a arte contemporânea é horrível.
Na Itália -- em Milão, especificamente --
arte contemporânea realmente não tem muito lugar.
Mas design -- oh, meu Deus.
O que você encontra na loja da esquina, sem ter que ir em uma loja chique,
é o tipo de design refinado que faz com que todos pensem que
nós realmente somos sofisticados.
É apenas o que se encontra na loja.
E Nova York possui um outro tipo de talento para arte contemporânea.
Eu estou sempre impressionada -- crianças de 3 anos que sabem quem é Richard Serra
e que levam você às galerias.
Mas design, por alguma razão, ainda é confundido com decoração.
É realmente interessante.
O que muitas pessoas pensam quando digo a palavra "design", eles não pensam
em algo com design exagerado -- neste caso, é overdesigned de propósito --
mas em decoração, decoração de interiores.
Eles pensam em alguém escolhendo tecidos.
Design pode ser isto, é claro, mas também pode ser aquilo.
Pode ser uma escola de design em Jerusalém que tenta encontrar um melhor
design para máscaras de gás para as pessoas.
Porque, como você sabe, Israel distribui uma máscara de gás por pessoa, incluindo bebês.
Então o que estes designers fazem é encontrar uma forma de diminuir a linha do pescoço --
assim ao invés de ser completamente estrangulado, um adolescente também pode beber uma Coca.
Eles tentaram fazer uma máscara de gás para crianças pequenas de forma que a criança
possa ser segurada pelos pais -- porque a proximidade do corpo é muito importante --
e então eles fazem uma pequena tenda para o bebê
Ainda que cruel, ainda que você ache rudimentar, é um ótimo design.
E está muito longe dos móveis chiques,
mas ainda é para mim parte da mesma paixão.
E o que eu tenho feito no MoMA desde o início é tentar
explorar o poder do MoMA.
Porque é ótimo trabalhar aqui -- você realmente tem poder,
pessoas normalmente tendem a saber sobre sua exposição ou ver as exposições.
E isto é poder, porque num museu de design, eu não teria tantos visitantes.
Eu estou muito consciente que 80% do meu público está lá para ver Picasso e Matisse.
E eles tropeçam na minha mostra e eu os mantenho lá.
Mas o que venho tentando fazer é algo que os curadores do MoMA
do meu departamento têm feito desde que o museu foi aberto em 1929,
que é tentar e ver o que está acontecendo no mundo
e tentar usar essa autoridade para fazer as coisas melhores.
Aconteceram vários episódios --
E realmente, Eames Demetrius talvez esteja aqui no público.
Mas em duas situações o seu bisavô -- avô --
Eu sempre fico perplexa com a relação, exatamente.
Mas Charles Eames, pela primeira vez, e depois Charles e Ray Eames pela segunda vez
se envolveram em duas competições.
Uma em 1940 -- era sobre móveis orgânicos -- e a segunda em 1948,
móveis de baixo custo para soldados voltando da guerra
que então deu início a toda uma linha de móveis.
E então lá estava bom design por um preço muito baixo.
Lá estavam muitos programas em arquitetura e design que eram sobre
apontar as pessoas na direção de um design melhor para uma vida melhor.
Então eu comecei em 95 com essa exposição que se chamava,
"Materiais Mutantes no Design Contemporâneo."
Era sobre uma nova fase, na minha opinião, no mundo do design
em que materiais poderiam ser customizados pelos próprios designers.
E isto me colocou em contato com exemplos tão diversos quanto o aerogel
do Laboratório Lawrence Livermore na Califórnia.
Naquela época, eles estavam começando a ser trazidos para o mercado civil.
E ao mesmo tempo, o maravilhoso trabalho de Takeshi Ishiguro, que fez estes
lindos saleiro e pimenteiro que são feito de pasta arroz.
Então, vocês podem ver, assim vai -- o alcance é realmente muito diverso.
E então por exemplo, esta outra exposição
que era intitulada "Workspheres" em 2001,
em que pedi a diferentes designers para criarem ideias para
um novo tipo de estilo de trabalho que estavam acontecendo no mundo naquela época.
E você vê Ideo aqui.
Foi maravilhoso -- era chamado "Céu Pessoal."
A ideia era que se você tem um cubículo, você poderia projetar um céu em cima
da sua cabeça, e ter o seu próprio "Cielo in Una Stanza" -- céu em um cômodo.
É uma canção italiana muito famosa.
E outros exemplos. Este é de Marti Guixe, sobre trabalho para levar.
E Hella Jongerius, meu favorito, sobre como trabalhar em casa.
E isto me permite introduzir uma ideia muito importante sobre design.
Designers são os grandes sintetizadores do mundo.
O que eles fazem de melhor é uma síntese das necessidades humanas;
atuais condições da economia, dos materiais, das questões de sustentabilidade.
E então o que eles fazem, no final -- se eles forem bons --
é muito mais do que a soma das partes.
E Hella Jongerius é uma pessoa que é capaz de fazer sínteses
que são realmente impressionantes,
e também muito engraçadas.
A ideia por trás do trabalho dela era que --
você sabe, naquela época todo mundo falava que você realmente deve dividir sua vida.
E ao contrário ela disse não, não -- trabalho e lazer pode ficar juntos.
Sim, isto é particularmente lindo -- é o jantar na TV de 2001.
Aconteceram muitas outras exposições desde então,
mas eu não quero fcar nas minhas mostras.
Eu gostaria ao invés disso de falar sobre como alguns designers são ótimos.
Eu sempre tive problemas com a palavra "maverick." [independente]
Você sabe, eu vim para os Estados Unidos 13 anos atrás, e até hoje
eu tenho que perguntar, você sabe o que isto significa?
Então esta manhã eu fui olhar no dicionário, e dizia que
havia esse senhor que não marcou seu gado.
Portanto, ele não estava seguindo a tendência de todos --
e por isso, ele era um maverick.
Então, você sabe, designers precisam ser mavericks.
Porque a melhor forma de criar um design bem-sucedido de um objeto --
e ainda, um objeto que necessitávamos anteriormente --
é fingir que ele ou nunca existiu
ou que as pessoas poderão ter um novo comportamento com ele.
Então "Safe" foi a última exposição que fiz no MoMA.
E ela terminou no início do ano passado,
e era sobre design que lida com segurança, que lida com proteção.
É uma longa história, porque começou em 2001, e chamava-se "Emergency."
E então, quando 11/09 aconteceu, eu tive um choque e cancelei a exposição.
Até que, devagar mas com certeza, ela voltou --
como um copo meio cheio, ao invés de meio vazio --
e era sobre proteção e segurança.
Mas a gama variava entre itens como um equipamento de desarme de minas
até estes canudos de esterilização de água.
Então era realmente muito abrangente.
Também tinha -- você sabe, Cameron e eu trabalhamos um pouco juntos.
E alguns dos textos que você vê nesse site estavam realmente na exposição.
Mas o que é interessante é que nós não precisamos mais falar sobre design e arte.
Mas design utiliza qualquer ferramenta que tiver a sua disposição para estabelecer seu objetivo.
É um senso de economia -- e é claro, um senso de humor.
Este é um lindo projeto de Ralph Borland, que é sul-africano.
É um traje para desobediência civil.
A ideia é que quando você tem uma passeata ou protesto
e a polícia vem em sua direção, você está usando esta coisa.
É como um enorme coração -- e tem um altofalante sobre seu coração
então seu batimento fica amplificado.
E a polícia é lembrada --
É como ter uma flor na frente do rifle.
E ainda, você pode imaginar, todo um grupo de pessoas com o mesmo traje
tendo esse monte coletivo de batimentos cardíacos que irá assustar a polícia.
Vocês sabem, designers nem sempre fazem coisas que são imediatamente
funcionais, mas elas são funcionais para o nosso entendimento dos problemas.
Dunne e Raby -- Tony Dunne e Fiona Raby --
fizeram esta série de objetos que são sobre nossa angústia e paranóia.
Como esta mobília disfarçada que é feita da mesma madeira que o seu chão,
então ela desaparece completamente e você pode escondê-la.
Ou, ainda melhor, cogumelo atômico para abraçar -- que me rendeu um artigo
no Boletim dos Cientistas Atômicos dos Estados Unidos.
Eu acho que isso nunca aconteceu antes no MoMA.
Ou esta cadeira Faraday, que supostamente protege você de radiações.
Mas o mais interessante nesta exposição é a descoberta de que
o último abrigo é o seu senso de si mesmo --
e existem alguns poucos designers que estão trabalhando neste tópico em particular.
Esta é Cindy van der Bremen, que é uma designer alemã
que fez esta série de capsters.
Eles são essas roupas atléticas para mulheres muçulmanas que as permite esquiar, jogar tênis --
fazer o que elas quiserem fazer -- sem ter que remover seu véu.
E às vezes, ao fazer este tipo de pesquisa
você encontra ideias maravilhosas de design.
Twan Verdonck é muito jovem -- eu acho que tem 27 anos -- e, trabalhando junto
com um psicólogo, ele fez essa série de brinquedos para estimulação
sensorial de crianças que têm alguma dificuldade psicológica.
Eles são bem bonitos.
Eles variam deste brinquedo macio, que é para abraçar a si mesmo --
porque crianças autistas gostam de ser abraçadas firmemente, então ele tem um elástico dentro --
até chegar nesta boneca com espelho, para que a criança possa ver a si mesma
no espelho e readquirir um senso de si mesma.
Design realmente olha para todo o mundo,
considerando o mundo em todos os seus diferentes aspectos.
Recentemente estive em uma conferência, organizada pelo Herald Tribune, em Istambul.
E foi realmente interessante, porque eu fui a última palestrante,
e antes de mim, houve pessoas que falaram sobre luxo.
E eu não queria ser uma estraga prazeres, mas ao mesmo tempo
eu senti que deveria trazer o discurso de volta à realidade.
E a verdade é que existem diferentes formas de luxo.
E tem o luxo que é relativo, para pessoas que não têm muito.
E eu gostaria de reforçar essa questão mostrando a vocês dois exemplos de
design vindo de um sentido de economia -- com limites muito, muito claros.
Esta é Cuba e esta é a reciclagem de um brinquedo de apertar como buzina de bicicleta.
E isto é ao contrário, uma capa de chuva feita de saco de arroz.
Então eles são bem bonitos, mas eles são bonitos porque
eles são espertos e econômicos.
E ao contrário, aqui está o trabalho de dois irmãos de São Paulo,
Fernando e Humberto Campana, que se inspiraram na pobreza e
esperteza que eles viram em sua volta para fazer peças de mobília que agora
são vendidas por uma enorme quantidade de dinheiro.
Mas isso se deve a um tipo de estranheza do mercado em si.
Então realmente, design leva tudo em conta.
E o interessante é que, com o avançar da tecnologia,
quando nos tornamos mais e mais virtuais e impalpáveis,
designers, ao contrário, querem que sejamos palpáveis, ativos.
Algumas vezes de maneira efetiva.
Vejam vocês, está é toda uma série de mobiliário que busca envolvê-lo fisicamente.
E até esta cadeira, que você tem que abrir para se sentar, necessita
da sua pressão, até toda essa linda série de objetos
que são considerados design de Ana Mir de Barcelona.
Deste tipo de bijuteria feita com cabelo humano, até estes mamilos de chocolate
a estas balas entre-dedos que o seu amante deve sugar dos seus dedos.
(Risadas)
É muito lindo, porque de alguma forma, este é um momento maravilhoso para o design.
Muitos anos atrás, eu escutei um matemático de Viena, cujo nome era Marchetti,
explicar como a inovação na indústria militar --
portanto, uma inovação secreta -- e a inovação na
sociedade civil são duas senóides que são como que opostas.
E isto faz sentido.
Em momentos de guerra houve grande inovação tecnológica.
E ao contrário, no mundo você tem que se virar sem --
bem, durante a Segunda Guerra Mundial, você tinha que viver sem aço,
tinha que viver sem alumínio.
E então, quando a paz veio, todas essas tecnologias tornaram-se de repente
disponíveis para o mercado civil.
Muito de vocês devem saber que a Cadeira de Batata Frita
de Charles e Ray Eames vem exatamente deste tipo de motivação.
Fibra de vidro tornou-se disponível para o uso civil de repente.
Eu penso que este é um momento estranho.
O ritmo das senóides mudou tremendamente,
assim como o ritmo da nossa vida nos últimos 25 anos.
Então eu não tenho certeza de qual é o comprimento de onda.
Mas com certeza é um momento muito importante para o design.
Porque não apenas a tecnologia está se desenvolvendo -- não apenas a tecnologia
computacional está tornando o código aberto possível também no mundo do design --
mas ainda, a ideia de sustentabilidade --
que não é apenas sustentabilidade do ponto de vista da emissões e pegadas de CO2,
mas também a sustentabilidade das interrelações humanas --
é muito parte do trabalho de muitos designers.
E é por isto que designers, mais e mais, estão trabalhando em cima de comportamentos
ao invés de objetos.
Especialmente os bons -- não todos.
Eu quero mostrar a vocês, por exemplo, o trabalho de Mathieu Lehanneur,
que é fantástico.
Ele é outro designer da França que está trabalhando --
e nesta altura ele também está trabalhando, com companhias farmacêuticas --
em novas formas de conscientizar pacientes, especialmente crianças,
a tomar seus remédios, com constância e certeza.
Você sabe, por exemplo, este é um belo contêiner de um remédio para asma
daquele tipo que se inspira quando é hora de você tomar o remédio.
Então a criança tem que -- (som) -- para liberar e soltar o próprio container.
E ao contrário, este outro remédio é algo que você pode desenhar na própria pele.
Então o uso intra-dérmico permite que você se envolva de forma divertida
neste forma particular de uso.
Similarmente, tem o trabalho de pessoas como Marti Guixe, que tenta envolver
você de uma forma que é realmente fazendo tudo passar através da sua boca.
Para que você aprenda com seus erros, ou gostos, oralmente.
A próxima mostra que estou trabalhando --
e eu tenho perturbado muitos de vocês sobre isso --
é sobre a relação entre design e ciência.
Estou tentando encontrar não as metáforas, mas, ao invés disso, os pontos em comum:
as pegadas em comum, as questões em comum, as preocupações em comum.
E eu acho que isto irá nos permitir ir um pouco além da ideia de design
como uma instrução: como uma direção, mais que uma forma de prescrição.
E eu espero que muito e vocês respondam a isso.
Eu já mandei e-mail para alguns poucos de vocês.
Mas design e ciência, e a possibilidade de visualização em diferentes escalas,
e ainda, realmente trabalhar na escala do bem pequeno
para fazer bem grande e bem significativo.
Obrigada.